Mama RAMONA B. SULLERATatay FELIPE B. SULLERA, SR.Kabanata IAng Suliranin at ang Kaligiran NitoPanimulaMalinaw na nakasaad at itinadhana ng Saligang Batas ng Pilipinas taong1987, sa Artikulo XIV, Sek. 6-9 na ang Wikang Pambansa ng Pilipinas ay Filipino.Alinsunod   sa   1987   ng   Saligang   Batas,   ipinalabas   ng   Kalihim   LourdesQuisumbing   ng   Departamento   ng   Edukasyon,   Kultura   at   Palakasan   ang
Kautusan Blg.   52 na  nag-uutos sa  paggamit ng  wikang  Filipino  bilang wikangpanturo   sa   alinmang   antas   ng   pagtuturo   mapapribado   man   o   pampublikongpaaralan kaalinsabay ng wikang Ingles. Ang tanging layunin ng batas na ito aymapalaganap   ang     wikang   Filipino   bilang   wika   ng   literasi;   paglinang   atpagpapayabong   ng   wikang   Filipino   bilang   linggwistikong   sagisag   ngpambansang pagkakaisa at pagkakakilanlan at patuloy na intelektwalisasyon ngwikang Filipino (Badayos, et. al., 75-76).Totoong   sa   tulong   ng   mga   guro   sa   paaralan   matutuhan   ng   bagonghenerasyon   ang   pagmamahal,   pagtangkilik,   pagpapahalaga   at   higit   sa   lahatpagpepreserba sa katas ng wika at kulturang Pilipino na minsan nang ninakaw atniyurakan ng mga banyaga sa mga nakalipas na dantaon.Ang panahon  ng  globalisasyon  ay  isang malaking  hamon para   sa mgagurong   nagtuturo   ng   asignaturang   Filipino   na   maikintal   sa   isipan   ng   mgaestudyante   ang   mga   konseptong   napapaloob   sa   Filipino     lalong-lalo   na   angpagpapahalaga  nito.  Hindi  madaling  tanggapin,   tangkilikin   at   gamitin  ng  kahitsinuman ang isang wika at kultura kung hindi niya ito lubos na  nauunawaan athindi rin lubos na nagagamit.Ang  pagpaunawa   sa   kahalagahan   at  gamit  ng   wika   ay  nakasandig  sabalikat   ng   mga   guro   mula   sa   elementarya   hanggang   tersarya.   Subalit,nakalulungkot isipin na sa kasalukuyan ay iilan lamang ang mga estudyante namay marubdob na pagpapahalaga sa wikang Filipino. Kadalasan mong marinigmula sa umpukan ng mga estudyante na kapag “Filipino” salitang-ugat agad angmamumutawi   sa   kanilang   bibig.   Hindi   lamang   kabataan   ang   nagpakita   ng
negatibong impresyon sa wikang pambansa maging ang iilang mga propesyunaldin. Kapag ganito ang sitwasyon mahihinuha na maaapektuhan din ang kanilangpagpapahalaga sa asignatura pati na   ang  kanilang  performans.   Batay  sa  pag-aaral na ginawa ni Calisang sa kanyang tesis kaugnay sa “Lawak ng Paggamitng mga Estudyante sa Wikang Filipino”, napatunayan niya na kalimitang ginamitlamang  ang  wikang  Filipino  sa  silid-aralan  kung  saan  Filipino   ang  itinuturo  atkung nakapagsalita man nahihirapan pa rin sa paglalahad ng mga kahulugan samga mahihirap na termino. Sa sitwasyon naman sa paggamit ng wika sa loob ngpaaralan, hindi pinapansin  ng  kapwa guro at  estudyante  ang bawat isa   kapagwikang   Filipino   ang   ginamit   sa   pakikipagtalastasan   at   may   halo   pa   itongpangungutya (Calisang 59).Batay sa napatunayan ni Calisang isang mahalagang aral ang napulot napatatagin at palawakin pang lalo ang paggamit ng wikang Filipino bilang daan satotoong pagpapahalaga sa pagkakataong ituturo ito.Ang   mananaliksik   ay   naniniwalang   hindi   problema   ang   malawakangpagpapaunlad at pagpapaangat sa antas ng paggamit ng wikang Filipino upangmaipakita  ang taos-pusong pagpapahalaga nito. Ang tanging kailangan lamangay   pagsikapan   ng   mga   gurong   nagtuturo   na   maikintal   at   maituro   nila   nangmaayos   sa   bawat   estudyante   ang   kaepektibo   ng   paggamit   ng   wika   sapagpapalawak ng kanilang kaalaman sa isang makahulugang pagkatuto.Layunin ng  mananaliksik  na malaman  ang lawak ng   pagpapahalaga  ngmga estudyante sa asignaturang Filipino atmasuri kung nakaaapekto ba ito sakanilang pakikipagtalastasan, performans at pagkatuto sa klase.
KatwiranHindi na  bago  ang  kontrobersiya  kung alin  sa dalawang   wika (Ingles  oFilipino) ang higit na lilinangin at gagamiting midyum ng pagtuturo sa paaralan.Ito ay isang katunayang hindi maikakaila dati pa nang magpalabas ng kautusanang   Departamento  ng   Edukasyon,   Kultura   at   Palakasan   (DECS)   Blg.   52   sapanunungkulan ni Kalihim Lourdes Quisumbing hinggil sa “bilinggwalismo” (76).Maging  sa Kasalukuyan hindi maitatanggi na ganito rin  ang   sitwasyon lalo na’tmaraming  mga  maling  paniniwala sa   pagitan  ng  wikang  Filipino at   ng  wikangIngles.Sa   Artikulo   XIV,  Seksyon   6  ng   pinagtibay   na   Bagong  Konstitusyon  ngPilipinas  ng 1986, nakasaad na  ang wikang pambansa ng Pilipinas ay Filipino.Samantalang  nililinang,  ito   ay   dapat  pagyabungin  at   pagyamanin   pa   salig  saumiiral na wika sa Pilipinas at sa iba pang mga wika.Alinsunod   sa   nakatadhana   na   batas   at   sang-ayon   sa   nararapat   namaaaring   ipasiya   ng   Kongreso,   dapat   magsagawa   ng   mga   hakbang   angpamahalaan  upang  ibunsod  at   puspusang  itaguyod  ang  paggamit  ng   Filipinobilang   midyum  ng   opisyal   na   komunikasyon   at   bilang   wika   ng   pagtuturo   sasistemang pang-edukasyon (75).Labis na pinagtuunang pansin ang pagkaepektibo ng nabanggit na batasna   naging  daan   sa   pagbunsod  ng  pagpapanukala   ng  mga   kautusan   sa  iba’tibang  Kagawaran  ng  Pamahalaan  at  Edukasyon.  Sa   katunayan   noong   1996,ipinalabas   ng   Komisyon   ng   Higit   na   Mataas   na   Edukasyon   (CHED)   angKautusan Blg. 59 na nagtadhana ng siyam (9) na yunit na pangangailangan sa
Filipino   sa   pangkalahatang   edukasyon   at   nagbabago   sa   deskripsyon   atnilalaman ng mga kurso sa Filipino 1 ( Komunikasyon sa Akademikong Filipino),Filipino 2 (Pagbasa at Pagsulat sa Iba’t Ibang Disiplina) at Filipino 3 (Masining naPagpapahayag) (77).Batay   sa   kautusang   inilabas   ng   CHED,   labis   ang   naidulot   nitongpagpapaunlad  at pagpapahalaga sa wikang Filipino lalo   na’t kabilang na ito sakurikulum ng iba’t ibang kurso.Kung  pagbabasehan  ang  pagpapahalagang  pang-wika  noon,   masasabing   mananaliksik   na  naging   pursigido  at   nakibahagi   ang   lahat   upang  magingintelektuwalisado   at   lubusang   mapahahalagahan   ito.  Ngunit,   sa   kasalukuyannakatawag pansin sa mananaliksik ang bagong kautusang ipinalabas ng CHEDna CMO No. 20, seriesof 2013 kaugnay sa pagtanggal ng siyam (9) na yunit ngasignaturang   Filipino   sa  General   Education   Curriculum  (GEC).   Bunsod   nito,mapapansing unti-unting nawawala   na ang pagmamahal   at  pagpapahalaga  sawika lalong-lalo na sa mga tagapagtaguyod nito. Paano kaya makaaapekto angCMO na ito sa pagpapahalaga ng mga estudyante sa wikang pambansa kungpati ang ang mga   asignaturang   magpapalawak  sa  kanilang   pagpapahalaga  sasariling wika ay mawawala?Ang mga nabanggit sa unahan ay ang iilan lamang sa mga dahilan kungbakit   nabuo   ang   pag-aaral   na   ito   sa  pagnanais   na   matukoy   ang   lawak   ngpagpapahalaga ng mga estudyante sa asignaturang Filipino kaugnay ng kanilangakademik performans.Teoretikal na Saligan
Nakaangkla  ang   pag-aaral   na  ito sa Teoryang  Connectionism  ni EdwardLee Throndike at Operant Conditioning ni Skinner.Ang teoryang Connectionism ni Edward Lee Thorndike ay kinapapaloobanng dalawang magkaugnay na elemento sa pagkatuto, ang pampasigla (stimulus)at ang tugon (response). Ang pagkakaugnay ng dalawa ay nagiging isang gawiat   maaaring   palakasin   o  pahinain   depende  sa  kalikasan   o  uri   at  dalas  ngpagtatambal ng stimulus at response. Ibig sabihin na ang pagkatuto at ang pag-uugali   ay   mabubuo   kung   makahahanap   ng   isang   epektibongpamapasigla(stimulus)   na   magpatatag   ng   koneksyon   sa   pamamagitan   ngpagtugon   sa   pangangailangan   ng   estudyante   upang   magkaroon   ng   isangmakahulugang karanasan sa pagkatuto. Isa itong angkop na palatandaan na angpagpapahalaga   ng   estudyante   hinggil   sa   isang   asignatura   ay   masmapapayabong sa   pamamagitan ng   paggamit ng   guro ng  mga pangganyak   opampasigla sa   pag-aaral bilang  tugon sa  pagpapahalaga  nila sa  asignaturangkinukuha (Corpuz et. al, 93).Ang  teoryang  Connectionism  ay  mas  lalong   magiging   epektibo   at   masmatatag sa pamamagitan ng tatlong alituntunin sa pagkatuto na iminungkahi niThorndike. Ang mga ito ay:1. Tuntuning  Kalalabasan  (Law  of  Effect).  Mapapalakas  ang koneksyon kungang   kalalabasan   ay   positibo.  Sa   madaling  sabi,  ang   pag-uugali   at  angpagkatuto   ay   mahuhubog   kung   kaaya-aya   ang   kaligiran  o   sitwasyon.   Sakabilang banda, ang koneksyon sa pagitan ng stimulus at response ay hihinakapag ang kalalabasan  ay   negatibo. Nangangahulugan lamang ito na mas
mapalalim   ang   pagpapahalaga   kung   ang   pagkatuto   ay   may   postibongkalalabasan.2. Tuntuning Pagsasanay (Law of Exercise). Maging perpekto ang isang gawainkung may pagsasanay. Ibig sabihin, kung may palagiang pagsasanay sa pag-uugaling  mayroon  ang  isang tao,   may  mas  malaki  ang posibilidad   na  ito’ymas  mapatitibay. Gayunman, hindi mapatitibay ang isang partikular na   pag-uugali   sa   pagsasanay   kung   wala   itong   kaakibat   na   pagtugon   atnangangahulugan lamang na sa bawat pagtugon mas lalo pang mapag-ibayoang nasanay ng gawi o kilos.3. Tuntuning Kahandaan   (Law  of Readiness).  Nais  ipahiwatig ng  tuntuning  itoang   tamang   pagkondesyon   ng   utak.   Ipinalagay   ng   tuntuning   ito   na   sapagkataong mas handa ang isang tao sa pagtugon sa  stimulus, mas malakasang bigkis sa pagitan  ng   dalawa.  Sa  pagkakataong   ang  isang  indibidwal   ayhanda   na   sa   pagtugon   ngunit   ito   nama’y   hindi   natugunan,   magigingdismayado at ‘di kaaya-aya ang epekto nito sa isang tao.Ang ikalawang teorya   na  Operant Conditioningni Skinner ay naglarawanna ang pagkatuto ay resulta ng pagbabago ng ugali ng tao. Ang pagkabago ngpag-uugali   ay   resulta   ng   pagtugon   ng   isang   indibidwal   sa   isang   pangyayari(stimuli) na nagaganap sa kanyang kapaligiran.  Kapag  ang  isang  partikular   naStimulus-Response   (S-R)   na  hulwaran  ay   napalakas   (rewarded),  ang  isangindibidwal   ay   nakokondisyon   sa   pagtugon.   Ang   pagkondisyong   ito   aynapapalalim sa pamamagitan ng tinatawag  na Reinforcement (Pampalakas) natinukoy bilang isang pampatibay sa ninanais na tugon (Corpuz et. al, 93).
Malinaw   na   binigyang   diin   ng   dalawang   teoryang   nabanggit   na   angpagpapahalaga ng isang tao sa mga bagay ay nagsisimula sa pamamagitan ngmatamang  pagkontrol   sa   kanyang   kilos.   Isang   paraan   ng   pagkontrol  ay   angpaghuhubog   ng   pag-uugali   ng   isang   tao   sa   pamamagitan   ng   pagbibigay   sakanya ng mga pangganyak bilang daan sa kanyang makahulugang karanasan sapagkatuto.   Sa   konteksto   ng   pagtuturo   ng   mga   guro   bilang   isang   modelo,kinakailangang maipakita  nito  sa kanyang  mga  estudyante ang   kasikhayan sapagtuturo   nang   maimpluwensiyahan   nito   ang   interes   ng   mga   estudyante   napahalagahan ang naturang asignatura at mas mapasisidhi pa sa paglilikha nitong kapaligirang kaaya-aya sa pagkatuto.
Rebyu ng Kaugnay na Pag-aaral at LiteraturaKung pagpapahalaga lamang ang   pag-uusapan   hinggil  sa Filipino, hindinagkulang   ang   pamahalaan   sa   pagpapatupad   ng   batas   kaugnay   dito.   Sakatunayan,   alinsunod   sa   Sirkular   Blg.   26   (Abril   12,   1940)  na   nagsasaad   ngPagtuturo  ng Wikang  Pambansa  sa mataas  na  paaralan  at  paaralang  normalMakikita   lamang   na   binigyang-pansin   ng   pamahalaan   ang   puspusan   sapagtuturo at pagkatuto ng ating wika, ang wikang Filipino (Badayos, et. al., 73).Sa   gitna   ng   mga   ginawa  ng   pamahalaan   at  iba   pang  tanggapan   atdepartamento   sa   pagpapalakas   ng   impluwensiya   ng   wikang   Filipino   samamamayan ay    kakikitaan pa rin ng kawalan ng pagpapahalaga sa wika angESTUDYANTE
mga tao. Ayon sa mga pag-aaral na ginawa ng sikolohiya sinasabing malaki angimpluwensiya ng motibasyon at pag-uugali ng tao upang matuto sa isang bagaykung   kaya’t   kinakailangan   na   ang   guro   na   nagtuturo   ay   makalikha   ngkapaligirang  walang   pananakot  at   malayo   sa  anumang   intimidasyon  nang   saganoon  ay  likas   na  makakamit  ang  inaasahang   pagpapahalaga   at  pagkatuto(39).Ayon kay Badayos ang  kakayahan at malawak na kaalaman ng guro sapagtuturo ay isa sa malaking instrumento upang magkaroon ng kumpiyansa sasarili   ang   mga   estudyante   sa   pagkatuto   at   matamang   pagkalinang   sa   isangasignatura. Sa Social Learning Theory ni Albert Bandura makikita ang malakingpapel na ginampanan ng isang modelo bilang pangunahing batayan at sangkapupang  magkaroon  ng  isang karanasan  at  pagkatuto  sa   isang   bagay  ayon  sakung ano ang kanyang ipinamalas na kilos na naoobserbahan ng iba(Corpuz et.al,  105).  Sa  madaling  sabi,  dapat  ang  guro  ay  magtaglay  ng  kapita-pitagangkatangian na magagaya ng kanyang mga mag-aaral nang sa ganoon ay magingdaan   upang   mas   lalong   mapag-ibayo   ng   estudyante   ang   kanyangpagpapahalaga   sa   asignatura   batay   sa   kung   anong   mga   magagandangimpluwensiyang naidudulot ng guro sa kanyang pagtuturo ayon sa konteksto ngasignatura.Ayon kay   Miriam,  ang  pagpapahalaga  ay isang   personal na  paniniwalahinggil   isang   moral   o  etikal   na   isyu.   Kaya’t   masasabing,  ang   taong   higit   nananiniwala na may malaking naitutulong ang pagkatuto sa asignaturang Filipinosa ikahuhubog ng kanyang sariling kakayahan at kasanayan ay may malawak na
pagpapahalaga  dito  samantalang   ang  wala  ay   maaaring   kaunti  lang  din   angkanyang pagpapahalaga sa asignatura.Batay   sa   nabanggit,   kung   ang   isang   tao   ay   may   kaunti   lamangpagpapahalaga   sa   isang   bagay,   maari   itong   kontrolin   at   hubugin   upangmapagana  ang  kanyang   sariling  taglay  na  katangian.   Kaugnay  nito,  batay  sateoryang Behaviorism, isinasaad na ang bata ay ipinanganak na may kakayahansa pagkatuto at ang kanilang kilos at gawi ay maaring hubugin sa pamamagitanng pagkontrol ng kanilang kapaligiran. Ang kakayahang intelektwal ng mga bataay mapapayaman at mapapaunlad sa tulong ng mga angkop na pagpapatibaynito. Binibigyang-diin ni Skinner, isang  pangunahing  behaviorist, na  kailangang“alagaan”   ang   pag-unlad   na   intelektwal   sa   pamamagitan   ng   pagganyak   atpagbibigay-sigla at pagpapatibay sa anumang mabuting kilos o gawi (93).Sa pag-uugnay ng teoryang  Behaviorism  sa pagpapahalaga, binibigyangpokus dito ang pagkatutong may karampatang pagganyak at pagkontrol sa kilosng  tao  tungo  sa  kanyang  pagkatuto  at  pagpapahalaga.  Ang   guro  ang  siyangpinakapangunahing   elemento   upang   matuto   ang   kanyang   estudyante,kayanakasalalay sa kanya ang paggamit ng mga kaparaanan sa mabisang pagkatuto.Ang   pagkatuto   at   pagpapahalaga   ng   estudyante   sa   asignatura   aykinsasangkutan   ng   kaniyang   emosyon,   katangian,   kilos   at   gawi   na   kapagmaayos   na   napamamahalaan   at   nabigyang   pansin   sa   pamamagitan   ngpagkontrol   sa   kaniyang   kapaligiran   ay   maging   daan   upang   makamit   angmalawak na   pagpapahalaga at  pagkatuto sa   anumang pagkakataon  (Badayos5).
Ganoon din ang paliwanag ng teoryang  Makatao hinggilsa pagkatuto namay pagpapahalaga na kung saan ay binibigyang diin ang kahalagahan ng mgasalik  na pandamdamin. Ito'y nananalig na ang pagtatagumpay sa pagkatuto aymangyayari lamang  kung   angkop    ang kaligiran, may kawilihan ang mga mag-aaral at may positibong saloobin sila sa mga bagong kaalaman at impormasyon.Kung  ang   mga   kondisyong  ito'y   hindi   matutugunan,   ang   anumang   paraan   okagamitang panturo ay maaaring hindi magbunga ng pagkatuto (9).Kaya  nga,  sa   pagpapahalaga   ng   asignaturang   Filipino   kailangang  maymagandang saloobin ang mga mag-aaral sa kanilang pinag-aralan pati na rin sagurong  nagtuturo. Tungkulin  ng  guro  na   maglaan  at  lumikha  ng  isang  kaaya-ayang kaligirang  pang-klasrum   at isang pagkaklaseng  walang  pananakot kungsaan   maginhawa   ang   pakiramdam   ng   bawat   mag-aaral   at   malaya   nilangnailalahad ang kanilang sariling paninindigan, opinyon at kurukuro.Pangunahing  binibigyang   pansin   ng   teoryang   makatao   ang   mga   mag-aaral   sa   anumang   proseso   ng   pagkatuto.   Palaging   isinasaalang-alang   angsaloobin ng mga mag-aaral sa pagpili ng nilalaman, kagamitang panturo at mgagawain sa pagkatuto.Hindi   mapasusubalian   na   ang   pagpapahalaga   sa   isang   asignatura   aynapakahalagang  salik   sa  matagumpay   na   pagkatuto  lalong-lalo  na  kung   ito’ypamamarisan   ng   isang  motibasyon   sa  pagkatuto.  Sa   isang  klase  na   halosmagkakapantay  ang   antas  ng   karunugan  ng   mag-aaral,  pakaasahan   na   maymas   higit   ang   pagtatagumpay   sa   pag-aaral   dahil   mataas   ang   kanilangmotibasyon.  Samantalang  ang  mga   mag-aaral   na   mababa  ang  motibasyon  o
hindi  seryoso   sa  pag-aaral  ay   mapapansing   makapasa  ma’y  pilit   o  di   kaya’ypasang-awa na lamang(Badayos 91).Ang mga mag-aaral sa loob ng silid-aralan ay maituturing na isang hardinna   iba-iba   ang   anyo,   hugis,   kulay,   hilig   at   pagpapahalaga.   May   mgaestudyanteng may mataas na lebel ng motibasyon at mayroon ding mababa. Saganitong kalagayan, kailangan ang angkop na pagpukaw sa kawilihan ng mgamag-aaral, paggamit at pagpili  ng  kagamitang  panturo  na  kanilang  kalulugdan.Laging   isaalang-alang   ang   iba’t   ibang   pangangailangang   pangkaisipan   atpandamdamin ng mga bata lalo’t higit ang kanilang layuning mapagtagumpayanang pag-aaral sa pamamagitan ng pagtaktakda ng mga mapanghamon subalitreyalistikong  mga gawain upang mapagtagumpayan  ang layunin (91). Isa itonghamon   para   sa   isang   gurong   nagtuturo   na   mas   mapalalim   niyang   lalo   angmotibasyon   sa   pagkatuto  ng  mga   estudyante  nang   mapahalagahan   nito   angkanyang mga natutuhan ganoon din ang asignaturang pinag-aaralan. Mga Kaugnay na Pag-aaralSa ibaba ay ang mga kaugnay na pag-aaral na may malaking kaugnayansa pag-aaral na itoLokal Sa   pag-aaral   na   isinagawa   nina   Cabahug   at   Ladot   hinggil   sa  TheAcademic   Performance   in   Basic   Mathematics   of   UPV   Cebu   CollegeFreshmen,lumabas   sa   kanilang   pag-aaral   na   ang   mababang   saloobin   ngestudyante   sa   Matematika   ay   malimit   masasabing   isa   sa   mga   salik   nanakaaapekto sa pagkakaroon ng mababang partisipasyon at pagtatagumpay sa
kurso. Binanggit din sa mismong pag-aaral na ang saloobin sa matematika  aynakaapekto   sa   performans   kung   saan   ang   performans   gayunpaman   aynakaaapekto rin sa saloobin.Batay   sa   pag-aaral   na   ginawa   ni   Taeza   kaugnay   sa   “Mga   SuliraningKinakaharap ng mga Kalinga sa Pagsasalita ng Wikang Filipino”, natuklasan niyana 53% sa mga estudyante ang walang interes sa asignaturang Filipino at 40%sa mga estudyante ang nahihiyang magsalita gamit ang wikang Filipino sa loobng klase at mababa rin ang kanilang marka sa asignaturang Filipino (13).Ito’y nagpapatunay na ang interes at pagpapahalaga ng mga mag-aaralsa isang asignatura ay may malaking epekto sa kanyang performans sa loob ngklase.BanyagaSa online published dyornal ni Leonard hinggil  sa Level   of Appreciation,Self   Concept   and  Positive   Thinking  on   Mathematics   Learning   Achievement,napatunayan niya na ang antas ng pagpapahalaga ng mga mga estudyante saMatematika ay may positibo at makabuluhang bisa sa pansariling konsepto sapamamagitan ng positibong pag-iisip. Sa pagpalawak pa ng kanyang pag-aarallumabas na  ang positibong pag-iisip tungo sa asignatura ay magiging daan sapagpapalawak pang lalo sa mga konseptong itinuturo at mga katunayan.Patunay lamang  ang lumabas   sa pag-aaral   ni Leonard   na kung  nagingpositibo  ang  pagtingin  ng  estudyante  sa  isang  asignatura  ay  nagiging  madalipara  sa   kanyang   matutuhan   ang   mga  ito  at  maaring  magresulta  sa   kanyangmalawak na pagpapahalaga.
Lumabas sa pag-aaral ni Fulya Suksel-Sahin sa kanyang paksa hinggil saThe   Effect   of   Instructor   Enthusiasm   On   University   Students’   Level   ofAchievement   Motivation,  na  ang   estudyante  na  nakadama   ng  kasikhayan  sapagtuturo ng kanyang guro ay may mataas na antas ng “achievement” komparasa estudyanteng may mababang antas sa pagdama sa kanyang kasikhayan.Dagdag   pa   ni   Dr.   Qin   Zhang   sa   kanyang   pag-aaral   kaugnay   sakasikhayan   ng   guro   sa   pagtuturo,   lumabas   na  ang   kasikhayan   ng   guro   sapagtuturo   ay   may   mahalagang   impluwensiya   sa   partisipasyon   ng   mgaestudyante sa loob ng klasrum. Mas mataas na antas ng kasikhayan at pagigingdinamiko ng  guro sa  pagtuturo,  mas tumaas   din ang  pagdama  ng estudyantedito.Sa   nabanggit   na   pag-aaral   nina   Suksel-Sahin   at   Dr.   Qin   Zhang,nagpatunay   lamang   na   ang   motibasyon   at   interes   ng   estudyante   sapagpapahalaga  niya  sa  asignatura  ay  nakasalalay  sa  kasikhayan  ng  guro  sapagtuturo.  Konseptwal na Kaligiran ng Pag-aaralAng dayagram na makita  sa  figyur   2  ay naglarawan sa konseptuwal nasaligan ng pag-aaral.  Ang unang  malayang   barybol ay ang  pagpapahalaga   ngmga estudyante sa asignaturang Filipino. Ang   ikalawang   malayang   varyabol   ay   ang   profayl  ng   mga   estudyantebatay   sa:   kasarian;   departamentong   kinabibilangan;   paboritong   asignatura;atkinagigiliwang uri ng mga babasahin.
Ipinapakita   sa   balangkas   ng   pag-aaral   ang   koneksyon   sa   pagitan   ngprofayl  ng  mga  respondente  at  ang  kanilang  pagpapahalaga  sa  asignaturangFilipino   at   pinaniwalaang   ang   mga   baryabol   na   nabanggit   ay   magdulot   ngimpluwensiya sa kanilang akademik performans.
Paglalahad ng SuliraninLayon ng  pananaliksik na ito na malaman  ang  lawak ng pagpapahalagang   mga   responente   hinggil   sa   asignaturang   Filipino   at   kaugnayan   nito   sakanilang marka sa FilipinoNinanais na masagot ang sumusunod na ispisipikong suliranin;1. Ano ang propayl ng mga respondente batay sa sumusunod1.1. kasarian;1.2. departamentong kinabibilangan;1.3. paboritong asignatura; at1.4. kinagigiliwang uri ng babasahin?2. Ano ang lawak ng pagpapahalaga ng mga respondente sa asignaturang 
Filipino batay sa sumusunod:2.1. interes/kawilihan sa asignatura;2.2 motibasyon sa pag-aaral;2.3 paggawa ng mga kursong pangangailangan; at2.4 paggamit ng wikang Filipino?3. Ano ang marka/grado ng mga respondente sa kanilang asignaturang Filipino?4.   May   kaugnayan   ba   sa   pagitan   ng   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa asignaturang Filipino at ang kanilang marka/grado?5.May kaugnayan ba sa pagitan ng profayl ng mga respondente at ang kanilanglawak ng pagpapahalaga sa asignaturang Filipino? Pagbanggit ng HinuhaHo1.  Walang   kaugnayan   sa   pagitan   ng   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa asignaturang Filipino at ang kanilang marka/grado?Ho2.  Walang   kaugnayan   sa   pagitan   ng   profayl   ng   mga   respondente   at   angkanilang lawak ng pagpapahalaga sa asignaturang Filipino? Kahalagahan ng Pag-aaralAng pag-aaral na ito ay mahalaga at mapakinabangan sa sumusunod naindibidwal o grupo:Sa mga estudyante. Ang pag-aaral na ito ay makatutulong upang mabatid ngbawat estudyante ang kabutihang naidudulot ng pagpapahalaga sa asignaturangFilipino bilang daan sa katatasan at  kabuuang   pagkahubog   ng  sarili   hinggil  sakonteksto   ng   asignaturang   Filipino.  Sa   pamamagitan   ng  pag-aaral   na   ito   ay
mabibigyang linaw ang mga salik na maaring makaapekto sa pagpapahalaga ngasignaturang   Filipino   at   maging   basehan   nila   upang   matukoy  at   masuri  angsariling lawak ng pagpapahalaga.Sa mga guro. Sila ang matitiyagang tagapagbahagi ng mga kaalaman sa mgamag-aaral at makatutulong ang pag-aaral na ito upang malaman ng bawat guroang   kadahilanan   ng   mga   mag-aaral   hinggil   sa   kanilang   pagpapahalaga   saasignaturang Filipino at mag-udyok sa kanila upang makabuo at makagamit ngmga   estratehiyang  magpapataas   sa   pagpapahalaga   ng   mga  estudyante   saasignaturang Filipino.Sa  mga   susunod   na   mananaliksik.  Ang   mga   susunod  na   mananaliksik   aymahihikayat na bumuo  ng  isang pananaliksik na  maaaring  may kaugnayan sapananaliksik  na   ito at makatulong sa pagpapa-unlad ng sistema ng edukasyonsa bansa.Saklaw at Limitasyon ng Pag-aaralSaklaw. Ang pag-aaral na ito ay nakatuon sa lawak ng pagpapahalaga ngmga   respondente   hinggil   sa   asignaturang   Filipino.   Saklaw   nito   ang   mgaestudyanteng nakakuha   ng Filipino11/21  sa lahat  ng kurso  ng  Unibersidad ngFoundation sa Unang Termino ng Unang Semestre ng Akademikong Taon 2014 –2015.Limitasyon.  Nilimitahan   ang   pag-aaral   na   ito   sa   mga   estudyantengnakakuha   lamang   ng   Filipino11/21   sa   lahat   ng   Kurso   ng   Unibersidad   ngFoundation. 
Isa ring limitasyon sa pag-aaral na ito ang mga estuyante na nakakuha ngmga grado na INC at mga nag-Dropped na hindi na isinali ng mananaliksik.Nakasalalay rin sa katapatan ng mga respondete ang pagsagot sa sarbeykwestyoneyr.Disenyo at Paraan ng PananaliksikDisenyo ng PananaliksikAng   pag-aaral   na   ito   ay   isinagawa   ayon   sa   disenyong   deskriptib-korelasyon.   Ang   pananaliksik   na   ito   ay   naglayong   masuri   at   makuha   angrelasyon   o   kaugnayan   ng  lawak   ng  pagpapahalaga  ng   mga   estudyante   saasignaturang Filipino kaugnay ng kanilang akademik performans.Kaligiran ng Pag-aaral/PananaliksikAng pag-aaral na ito ay isinagawa sa loob ng Unibersidad ng Foundation.Ang  Unibersidad   ng   Foundation   ay   may   kompletong   premarya,  elementarya,hayskul at tersarya.Partikular   na   isinagawa   ang  pag-aaral   na  ito   sa   antas    tersarya.  Angasignaturang   Filipino   ay   kasalukuyang   nasa   pamamahala   ng   Kolehiyo   ngEdukasyon.  Ang   Filipino   11/21   o   Komunikasyon   sa  Akademikong   Filipino  aykabilang sa “General Education Subjects” kaya, ang lahat ng mga estudyante nanasa antas tersarya ay kumukuha ng asignaturang ito.Samakatwid, ang kasalukuyang pag-aaral ay isinagawa sa lahat ng mgaestudyante   mula   sa   iba’t   ibang   departamento   at   kolehiyo   ng   unibersidad  nakumukuha  ng asignaturang Filipino sa Unang Semestre, Taong Pasukan 2014-2015.
Mga RespondenteAng   napiling   mga   respondente   sa   pag-aaral   na   ito   ay   ang   mgaestudyanteng  nagmula   sa   iba’t  ibang  departamento   at   kolehiyo   at  opisyal  nanakatala sa asignaturang Fillipino11//21 sa Unang Termino ng Unang semestreng Akademikong Taon 2014-2015.Sila  ay   nagmula  sa  Kolehiyo  ng   Negosyo   at  Pamamahla,  Kolehiyo  ngEdukasyon,   Kolehiyo  ng  Agham   at  Sining,   Kolehiyo  ng  Narsing,  Kolehiyo   ngKompyuter Stadeys at Kolehiyo ng Hospitality Management.
Sarbey-kwestyoneyr   ang   pangunahing   instrumentong   ginamit   sa   pag-aaral   na   ito.   Ito   ay   naglalaman   ng   mga   tanong   hinggil   sa   lawak   ngpagpapahalaga ng mga estudyante sa asignaturang Filipino.Upang  masiguro  ang   pagiging balido  ng  sariling instrumentong  ginawa,lumapit  ang  mananaliksik  sa  kanyang  tagapayo   at  panel  ng  mga  eksperto  atipinawasto  ang  kwestyoneyr.  Pagkatapos masuri ang  bawat  aytem ay  ipinakitaito sa kanyang estatistisyan upang masuri ang baliditi ng bawat aytem. Dumaandin ito sa paunang sarbey sa mga estudyanteng nasa kolehiyo na hindi sakop sakasalukuyang pag-aaral na tapos na ring kumuha ng asignaturang Filipino 11/21o Komunikasyon sa Akademikong Filipino.
Tiniyak  ng   mananaliksik   na  balido   ang   lahat  ng   aytem  na   isinama   sasarbey-kwestyoneyr sa tulong ng kanyang estatistisyan. Ginamit ang “cronbachalpha  procedure”  upang  matukoy  ang   “validity   ng   mga   aytem”.  Ang   balyu  ngreyabiliti   ay  0.80,  0.75,   at   0.78   para   sa   kanilang   kawilihan,   motibasyon   atpaggamit ng wikang Filipino. May isang  bahagi   sa  aytem   na  inalis   dahil  ito   aymay   napakababang   balyu  lamang   na   0.46  na   mas   mababa  sa   istandard  nareyabiliti balyu na 0.75.Pamaraang PampananaliksikAng  pag-aaral  na   ito  ay  ginawa  sa  pamamagitan  ng  pagsasarbey. Angmananaliksik ay naghanda ng isang kwestyoneyr na naglalayong makapangalapng mga datos upang masuri at masukat ang pagpapahalaga ng mga estudyantesa asignaturang Filipino.Nagsagawa  rin ng pangangalap ng  mga impormasyon ang mananaliksiksa iba’t  ibang  hanguan  sa  silid-aklatan kagaya  ng   mga aklat,  tesis   at dyornal.Kumuha rin ng ilang impormasyon sa internet.Istadestikang Tritment ng mga DatosSa pagbigay ng makabuluhang interpretasyon sa mga nakalap na datos,ginamit ng mananaliksik ang sumusunod:
Upang   maging   mas   madali   at   ganap   ang   pagkaintindi   ng   mgamambabasa,  minarapat  ng  mga   mananaliksik  na  bigyan  ng pakahulugan  angsumusunod na  mga  katawagan at   terminolohiya batay sa   kung paano ginamitang bawat isa sa pag-aaral na ito:Filipino11/21– ang asignaturang ito ay naglalayong mahubog ang kasanayan ng   mga   respondente   sa   Filipino   na   may   deskripyongKomunikasyon sa Akademikong Filipino. Ito rin  ang pinagkukunan
ng   mananalaksik   ng   basehan   upang   mataya   at   masukat   angpagpapahalaga   ng   mga   respondente   sa   asignaturang   Filipinopartikular na sa kanilang marka/grado.Lawak ng Pagpapahalaga– tumutukoy sa lalim ng pagbibigay ng impresyon ng respondente sa kanilang pagtanggap sa asignaturang Filipino sa panahong ito ay kanilang pinag-aaralan o kinuha.Performans – ito ang kabuuang marka/grado ng mga respondente sa asignaturang   Filipino   11/21   (Komunikasyon   sa   AkademikongFilipino).Respondente– tumutukoy sa mga estudyanteng sakop sa pag-aaral na ito atkasalukuyang kumukuha ng asignaturang Filipino 11/21.Kabanata IIPresentasyon at Interpretasyon sa mga Nakalap na DatosAng bahaging ito ay naglalarawan sa resulta ng mga pagsisiyasat gamitang mga datos mula sa sarbey-kwestyoneyr at nilapatan ito ng interpretasyon atibang kaugnay na pag-aaral.
Ipinapakita sa Talaan 1 na animnapu (60) sa mga respondente ay lalaki atisandaan at apatnapu’t tatlo (143) naman ay mga babae. Ibig sabihin karamihanng mga respondente ay babae na may 70.44 porsyento.Ang   resulta   sa   Talaan  1   ay   nagpatunay   lamang   na   mas   marami   angrespondenteng   babae   na   kumukuha   ng   asignaturang   Filipino11/21  sa   UnangTermino kaysa sa mga lalaki. Ito’y  pinatunayan  sa   resulta  ng  sarbey  ng  mga  bansang  napabilang saOrganization for Economic Co-operation   and  Development  (OECD)   2011,  masmarami ang mga babae na nagpapatuloy ng pag-aaral sa higit na pinakamataasna edukasyon kaysa   sa  lalaki.  Sa buong mundo  ipinakita   na napakababa ang“ratio”  nga mga  lalaking   nakapagtapos  ng  pag-aaral  kumpara  sa  mga  babae.(“YaleGlobal”).Ipinapakita   sa   Talaan   2   ang   mga   departamento   at   kolehiyongkinabibilangan ng mga respondente.Makikitang ang may pinakamaraming bilangng mga respondent ay nagmula sa Kolehiyo ng Negosyo at Pamamhala (CBA)na   may   33.50   na   porsyento,   ang   sumunod   naman   ay   ang   Kolehiyo   ngEdukasyon (CE) na may 31.53 na porsyento.Ang  resultang  ipinakita   sa Talaan   2  ay  nagpatunay   na marami  sa  mgarespondente  ang  nagmula   sa   Kolehiyo  ng  Negosyo   at   Pamamahala(CBA)  atKolehiyo ng Edukasyon(CE).Ang   resultang   ito  ay   pinatunayan   ni  Chamie  sa   kanyang   pag-aaral  nakalimitan sa mga kinukuha na kurso ng mga babaeng nagpapatuloy ng pag-aaralsa   kolehiyo   ay   yaong   mga   lukratibo   o   kapakipakinabang   na   kurso   tulad   ngpagnenegosyo. Makikita   sa   Talaan   3   na   sa   lahat   ng   mga   paboritongasignatura   nanabanggit ang Ingles ang nangunguna na may 33.99 na porsyento, ikalawa angFilipino  na   may   28.08  na   porsyento  at  17.24  na  porsyento  naman  ang   Mathbilang ikatlo sa pinakamataas.Ito ay nangangahulugan na karamihan sa mga respondente ay pumili ngIngles bilang pangunahing paborito nilang asignatura.Ang resultang ito ay kabaligtaran sa isang sarbey na ginawa sa “online”.Napatunayan  na  nangunguna  ang  mga  asignaturang  Matematika  at  Siyensya(Math & Science) sa mga paboritong asignmatura ng mga mag-aaral sa dahilangsila’y  naniniwala  na  ang  dalawang  asignatura ay  pundasyon   ng  kaalaman  ngbawat indibidwal at magagamit nila ito upang magtagumpay sa buhay ( “What isyour favorite subject?”). Makikita   sa   Talaan   4   na   sa   lahat   ng   mga   babasahing   inilahad,nangunguna ang  Pocket Booksna Filipino na may 25.12 na porsyento.Sinundanito ng komiks na may 18.72 porsyento.Subalit napakababa ang bilang ng mgarespondenteng nagbabasa ng mga diyaryong Ingles, ito ay may 3.45 porsyentolamang. Patunay lamang ito naPocket Bookna Filipinoay higit na kinagigiliwangbabasahin ng mga estudyante.Ang   resultang   ito   ay   pinatutunayan   sa   sarbey   noong   2014   na   maykaugnayan   sa   paboritong   babasahin,   lumabas   sa   pag-aaral   na   84%   sakababaihan ay bumibili ng mga babasahing may kaugnayan sa romansa at pag-ibig  na  halos  makikita  ang  mga  ito  sa  mga  “pocket  books”.  Samantala,  16%lamang sa mga lalaki na ang kinahihiligan ay “pocket books”.Napapansin sa pag-aaral   na   ito   na   mas   marami   rin   ang   mga   respondenteng   babae   na   angkinahihiligang babasahin ay“pocket books” (Romance Writers of America). Ipinapakita  sa  Talaang  ito ang  lawak  ng  interes  ng   mga  estudyante saasignaturang Filipino. Sa limang pahayag, makikitang ang pahayag na “Palagingmay  magandang  interaksyon  ang  aming  pagkaklase  at  may  mga   pangkatanggawain" ay ang may pinakamataas na weighted mean samantalang mas mababanaman ang pahayag na “Paborito ko ang asignaturang Filipino kaya nagaganyakakong gawin ang mga gawain sa loob ng klase.”Ang resulta ay nagpakita  na   mataas  ang antas ng ipinakitanginteres ngmga  respondente  sa   asignaturang Filipino  dahil  sa loob  ng  kanilang klase  aymay  magandang  interaksyon  at   mga  pangkatang-gawain.  Naunawaan   din  ngguro ang kanilang limitasyon sa paggamit ng wika kaya hindi balakid sa kanila ang pakikilahok sa talakayan. Naunawaan din  nila  ang  koneksyon   ng   kanilangmga leksyon sa pagpapalawak ng kanilang buhay.  Ngunit hindi nila masyadongitinuturing na paborito ang asignaturang Filipino. Ipinapakita sa  Talaan  6  ang  antas  ng motibasyon   sa pag-aaral  ng  mgarespondente sa asignaturang Filipino. Makikita  na  ang   pinakamataas  na  weighted  mean    sa  mga sitwasyongmakikita   sa   talaan   na   pinaniwalaan   ng   mga   estudyanteng   nakaapekto   sakanilang   motibasyon   sa   pag-aaral   sa   asignaturang   Filipino   ay   ang  pagigingmaayos at  kaaya-ayang  katauhan  ng  isang guro  at ang   pagkakaroon niya  ngbuhay  sa  pagkakalase.  Samantala,  ang  pahayag hinggil   sa  paggamit  ng  mgamakabagong pamamaraan at teknolohiya sa pagtuturo ng mga leksyon na lubos
na   pumupukaw   sa   interes   ng   mga   estudyanteng   makinig   ay   ang   maypinakamababang weighted mean.Nangangahulugan lamang ang resultang ito na mas nagkakaroon ng masmataas  na  motibasyon  ang  pag-aaral  ng  mga  estudyante   kung  gumagamitngmga  mga   makabagong  kagamitan   at   teknolohiya   ang   isang   gurosa   kanyangpagtuturo.   Pinatunayan   ito   sa   nailathalang   pananaliksik   sa   online   ni   JohnSchacter   hinggil   sa   “The   Impact   of   Education   Technology   on   StudentAchievement,”na   ang   saloobin   ng  mga  estudyante   tungo  sa  pagkatuto   at   ngkanyang sariling-konsepto ay mas mapahuhusay sa tulong ng kompyuter at ibapang elektronikong kagamitang pampagtuturo (5). Ipinapakita   sa   Talaan   7   ang   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente  sa  paggawa   ng  mga   kursong   pangangailangan  sa  asignaturangFilipino.   Sa   limang   pahayag   makikita   na   lubhang   sinang-ayunan   ng   mgarespondente   ang   pahayag   na   makatutulong  sa  kanilang  “study  habits”  angpagkakaroon   ng   mga   proyekto   at   mga   takda   at   nagsisilbi   itong   disiplina   sakanilang   pag-aaral   at   lubha   rin   nilang   sinang-ayunan   ang   pahayag   na
nauunawan nila ang direksyon sa paggawa ng proyekto kaya nagagawa nila itonang maayos. Ang dalawang nabanggit na pahayag ang may pinakamataas naweighted mean.Nangangahulugan itong napakataas ang antas ng pagpapahalaga ng mgarespondente  sa  paggawa   ng  mga   kursong   pangangailangan  sa  asignaturangFilipino.Ang   resultang   ito   ay   pinatutuhanan   ni  Becky   M   sa   kanyang   lektyurkaugnay sa kahalagahan ng proyekto sa mga mag-aaral, batay sa kanyang mgapagsasaliksik  natuklasan  niya  na  ang  paggawa  ng  mga  proyekto  at  iba  panggawain ay nakatutulong sa mga mag-aaral sa paglinang ng iba pa nilang aspektosa pagkatuto, pagbalanse ng oras sa pag-aaral, pagkamalikhain at kolaborasyonsa iba pa mga mag-aaral ( “Imp[ortance of Project”). Inilalarawan  ng  Talaan 8  ang  antas ng   pagpapahalaga sa  paggamit  ngwikang Filipino ng mga respondente. Makikita na ang limang pahayag kaugnaysa   kanilang   antas   ng   pagpapahalaga   sa   paggamit   ng   wikang   Filipino,nauunawaan  ng   mga  respondente  ang   mga   paghihirap  na  dinanas   nga  mgabayaning  Pilipino   makamit  lamang   ang  pagkakilanlan  ng   mga  lahing   Pilipino, taas noo   rin sila   sa kanilang  pagiging Pilipino  at  totoong  naunawaan  nila angkahalagahan sa paggamit ng wikang Filipino sa pakikipagtalastasan.Sa   kabuuan,   napakataas   ang   antas   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa paggamit ng wikang Filipino.Ang   resultang   ito   ay   may   kaugnayan   sa   pananaliksik   nina   Gerner   at Lambert, anila  ang  mga  mag-aaral na  may   positibong pananaw o   saloobin sapag-aaral   at   paggamit   ng   pangalawang   wika   ay   higit   na   makikinabang   sapagkatuto.  Samantalang  ang   mga  mag-aaral  na  may   negatibong   saloobin   aynagbubunsod   sa   pagpapababa   ng  motibasyon   at  sila’y  hindi  nagtatamo   ngkahusayan  sa   wika  at  kailangan  pang   ipaliwanag   at   ipaunawa  sa  kanila   angkahalagahan   ng   pagkatuto   bago   sila   magkaroon   ng   interes   sa   pag-aaral   atpaggamit ng pangalawang wika (Villafuerte 75).      Makikita  sa  Talaan   9  ang  mga   salik   na  nakaapekto  sa  lawak   ngpagpapahalaga ng mga respondente. Sa apat na  mga salik, ang “paggamit ngwikang Filipino”  ang  may pinakamataas  na  weighted mean   at  sinundan ito  ng“paggawa ng kursong pangangailangan”.Ito  ay   nangangahulugang  napakataas   ang   lawak  ng  pagpapahalaga   ng  mgarespondente  sa   paggamit  ng  wikang   Filipino   at  nagkaroon  sila   ng  interes  saasignatura kaya sila ay may kawilihan sa pag-aaral at paggawa ng mga kursongpangangailangan. Ang  talaan ay  naglalarawan  sa kaugnayan  sa  pagitan ng   lawak ngpagpapahalaga ng  mga  respondente sa  asignaturang  Filipino at  ang  kanilanggrado.           Makikita na may katamtamang kaugnayan ang antas ng pagpapahalagasa paggawa ng kursong pangangailangan at ang kanilang grado. Samantalangsa pagpapahalaga sa pagpakita ng interes, motibasyon sa pag-aaral at paggamitng wikang Filipino ay napakababa ang ugnayan nito sa kanilang grado/marka.           Sa kabuuan, may katamtamang kaugnayan ang lawak ng pagpapahalagang   mga   respondente   sa   asignaturang   Filipino   at   ang   kanilang   akademikperformans.           Ang resulta ng mga datos ay nagpatunay na kapag mataas anglawak ngkanilang paggawa ng mga kursong pangangailangan, mas magiging mabuti rinang kanilang akademik performans.Ang resultang ito ay may kaugnayansa pananaliksik nina Gottfired et. al.,at  Hendre at Reeve et. al, na ang estudyanteng may  motibasyon na matuto atnagpakita   ng  totoong   interes   sa   mga   gawain   sa   loob   ng  klasrum  ay   mayposibilidad na maging mataas din ang kanyang akademik performans  (possibility
of   becoming   an   achiever)   samantalang   ang   estudyante   naman   na   maymababang  interes sa  akademiks  ay  may mataas  na  posibilidad  na  hihinto  sapag-aaral (“How Motivation Affects Learning & Behavior”). Inilarawan sa Talaang ito ang kaugnayan sa pagitan ng profayl ng mgarespondente   at   ang   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mga   respondente   saasignaturang Filipino.  Makikitang  mababa  lamang  ang kaugnayan  ng kanilanglawakng   pagpapahalaga   sa  sumusunod:  kasarian,  paboritong  asignatura,   atpaboritong uri ng mga babasahin.               Sa kabuuan, may mababang kaugnayan sa pagitan ng profayl ng mgarespondente at ang kanilang lawak ng pagpapahalaga sa asignaturang Filipino.
Kabanata IIILAGOM, KONGKLUSYON AT REKOMENDASYONSa   bahaging   ito   inilahad   ang   mga   natuklasan   ng   mananaliksik   at   ang   mganararapat na rekomendasyon.Pagbanggit muli ng mga Suliranin
Layon ng  pananaliksik na ito na malaman  ang  lawak ng pagpapahalagang   mga   respondente   hinggil  sa   asignaturang   Filipino   at   kaugnayan   nito  sakanilang marka sa FilipinoNinanais na masagot ang sumusunod na ispisipikong suliranin;1. Ano ang propayl ng mga respondente batay sa sumusunod1.1. kasarian;1.2. departamentong kinabibilangan;1.3.   paboritong asignatura; at1.4.kinagigiliwang uri ng babasahin?2. Ano ang lawak ng pagpapahalaga ng mga respondente sa asignaturang Filipino batay sa sumusunod:2.1. interes/kawilihan sa asignatura;2.2 motibasyon sa pag-aaral;2.3 paggawa ng mga kursong pangangailangan; at2.4 paggamit ng wikang Filipino?3. Ano ang marka/grado ng mga respondente sa kanilang asignaturang Filipino?4.   May   kaugnayan   ba   sa   pagitan   ng   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa asignaturang Filipino at ang kanilang marka/grado?5.May kaugnayan ba sa pagitan ng profayl ng mga respondente at ang kanilanglawak ng pagpapahalaga sa asignaturang Filipino? Buod sa mga NatuklasanMula sa mga nakalap na mga datos sa pag-aaral na ito, napatunayan angsumusunod:
1. Profayl ng mga Estudyante1.1. KasarianMas marami ang respondenteng babae na kumukuha ng asignaturangFilipino11/21 sa Unang Termino kaysa sa mga lalaki. 1.2. Departamentong KinabibilanganMarami sa mga respondente ang nagmula sa Kolehiyo ng Negosyo atPamamahala (CBA) at Kolehiyo ng Edukasyon (CE).1.3. Paboritong AsignaturaKaramihan   sa   mga   respondente   ay   pumili   ng   Ingles   bilangpangunahing paboritong asignatura.1.4. Paboritong Uri ng BabasahinAng  Pocket  Bookna  Filipinoay  higit  na   kinagigiliwang   babasahin  ngrespondente.2. Antas ng Pagpapahalaga ng mga Respondente sa Asignaturang Filipino2.1. Interes/kawilihan sa AsignaturaMataas ang antas ng kawilihan ng mga respondente sa asignaturangFilipino.   Nagpapakita   lamang   na   nagkaroon   ng   interes   ang   mgaestudyante   sa   asignatura   dahil   sa   pagkakaroon   ng   isang   magandanginteraksyon gamit ang iba’t ibang mga gawaing inihanda ng guro ngunithindi nila masyadong itinuturing na paborito ang asignaturang Filipino. 2.2. Motibasyon sa Pag-aaralNatuklasan na mataas ang lawak ng motibasyon ng mga respondente sapag-aaral ng Filipino dahil naingganyo silang makinig sa kanilang klase dahil angkanilang   guro  ay   may   kaaya-ayang  katauhan  at   puno   ng  buhay   sa   kanyangpagtuturo. At higit sa lahat sila’y naganyak sa pag-aaral ng asignatura dahil gustonilang makakuha ng malaking marka. Ito’y nangangahulugan na ang katauhan
ng   guro   sa   loob  ng   klasrum  ay   may   malaking  epekto   sa  kawilihan   ng   mgaestudyante na matuto.Samantala,   ang   pahayag   hinggil   sa   paggamit   ng   mga   makabagongpamamaraan at teknolohiya sa pagtuturo ng mga leksyon na lubos na nagpukawsa interes ng mga estudyanteng makinig ay ang may pinakamababang weightedmean.Nangangahulugan lamang ang resultang ito na mas nagkakaroon ng masmataas na  motibasyon   ang pag-aaral ng   mga estudyante kung  gumagamit ngmga  mga  makabagong  kagamitan  at  teknolohiya  ang   isang   guro  sa  kanyangpagtuturo.2.3 Paggawa ng mga Kursong PangangailanganSa  limang   pahayag,   lubhang   sinang-ayunan   ng  mga   respondente   angpahayag  na makatutulong sa kanilang “study habits” ang pagkakaroon ng  mgaproyekto   at   mga   takda.   Nagsisilbi   itong   disiplina   sa   kanilang   pag-aaral.Sapamamagitan nito   sila’y nagkaroon   ng disiplina  sa  pag-aaral. Lubha  rin nilangsinang-ayunan ang pahayag na nauunawan nila ang direksyon sa paggawa ngproyekto   kaya   nagagawa   nila   ito   nang   maayos.   Ang   dalawang   nabanggit   napahayag ay may pinakamataas na weighted mean.Sa   kabuuan,   napakalawakang  pagpapahalaga  ng   mga   respondente  sapaggawa ng mga kursong pangangailangan sa asignaturang Filipino.2.4 Paggamit ng Wikang FilipinoNauunawaan  ng  mga  respondente  ang  mga   paghihirap   na  dinanas  ngmga   bayaning   Pilipino,   makamit   lamang   ang   pagkakilanlan   ng   mga   lahing
Pilipino. Taas noo din sila sa kanilang pagiging Pilipino. Totoong naunawaan nilaang kahalagahan sa paggamit ng wikang Filipino sa pakikipagtalastasan.Sa   kabuuan,   napakataas   ang   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa paggamit ng wikang Filipino.3. Marka/Grado ng mga Estudyante sa Asignaturang FilipinoKaramihan sa mga respondente ay nakakuha ng marka na nasa pagitanng   90-92   o   magaling,   sinundan   ito   ng   marka   na   nasa   pagitan   ng   84-86   okatamtaman ang galing/husay. Samantala, isa lamang sa mga respondente angnakakuha ng marka na nasa pagitan ng 99-100 o pinakamahusay o natatangi salahat (exceptional).Natuklasan na distribyuted ang markang nakuha ng mga respondente saasignaturang Filipino, at ito’y may kabuuang 87.13 o mahusay lamang.4. Kaugnayan   sa   Pagitan   ng   Lawak   ng   Pagpapahalaga   ng   mgaRespondente sa Asignaturang Filipino at ng Kanilang GradoMay   katamtamang   kaugnayan   ang  lawak   ng  pagpapahalaga   ng  mgarespondente sa asignaturang Filipino at ang kanilang akademik performans.Ang   resulta   ng   mga   datos   ay   nagpatunay   na   kapag   mataas   anglawak   ngkanilang paggawa ng mga kursong pangangailangan, mas magiging mabuti rinang kanilang akademik performans.5. Kaugnayan   sa   Pagitan   ng   Profayl   ng   mga   Estudyante   at   Lawak  ngKanilang Pagpapahalaga sa Asignaturang FilipinoSa apat na nabanggit na baryabol kaugnay sa profayl ng mga estudyante,napag-alaman na ang kasarian, paboritong asignatura at mga uri ng babasahin
ay   may   mababang  kaugnayan   sa  kanilang  pagpapahalaga   sa  asignaturangFilipino.   Samantala,   napakababa   naman   ang   kaugnayan   sa   pagitan   ngpagpapahalaga sa asignaturang Filipino at  ang departamentong kinabibilanganng  mga respondente.  Sa   kabuuan,  may  mababang  kaugnayan  sa  pagitan  ngprofayl   ng   mga   respondente   at   ang   kanilang   lawak   ng   pagpapahalaga   saasignaturang Filipino.KongklusyonMula   sa   mga   resultang   napatunayan,   nabuo   ang   sumusunod   nakongklusyon:1. Profayl ng mga RespondenteNatuklasan na mas marami ang respondenteng babae kumpara sa lalaki. Mas   marami   rin   ang   mga  respondenteng   nagmula  sa   dalawang   malalakingkolehiyo ng unibersidad, ang Kolehiyo ng Pamamahala at Negosyo (CBA) at angKolehiyo ng Edukasyon (CE).Ang nangungunang paboritong asaignatura ng mgarespondente   ay   Ingles   at   pumapangalawa   ang   Filipino.   Iilan   lamang   angnagkagusto sa Kasaysayan (History).“Filipino   Pocketbooks”ang   pangunahing   paboritong   babasahin   ng   mgarespondente at iilan lamang sa kanila ang nagbabasa ng diyaryong Ingles.2. Lawak ng Pagpapahalaga ng mga Respondente sa Asignaturang Filipino Natuklasan   na   napakataas   ang   lawak   ng   pagpapahalaga   ng   mgarespondente sa asignaturang Filipino3. Marka/Grado ng mga Respondente sa Asignaturang Filipino
Natuklasan na karamihan sa mga respondente ay nakakuha ng marka nanasa pagitan ng 90-92 o magaling. Samantala, isa lamang sa mga respondenteang nakakuha ng marka na nasa pagitan ng 99-100 o pinakamahusay sa lahat(exceptional).4.   Kaugnayan   sa   Pagitan   ng   Pagpapahalaga   ng   mga   Estudyante   saAsignaturang Filipino at ng Kanilang GradoNatuklasan  na   may   katamtamang   kaugnayan   sa   pagitan   ng   lawak   ngpagpapahalaga ng  mga  respondente sa  asignaturang  Filipino at  ang  kanilangakademik performans.5. Kaugnayan sa Pagitan ng Profayl ng mga Respondente at ang KanilangLawak ng Pagpapahalaga sa Asignaturang FilipinoNatuklasan  na   mababa   lamang   ang   kaugnayan   ng   kanilang   lawak   ngpagpapahalaga sa  sumusunod:  kasarian, paboritong  asignatura,  at paboritonguri ng mga babasahin.Sa   kabuuan,   may   katamtamang   kaugnayan   sa   pagitan   ng   lawak   ngpagpapahalaga ng  mga  respondente sa  asignaturang  Filipino at  ang  kanilangakademik performans. Rekomendasyon Mula sa   mga napatunayan sa pag-aaral na ito,  malugod na iminungkahing mananaliksik ang mga sumusunod:1. Nararapat na magkarooon ng mabisang pagsasanay ang mga guro sapaggamit ng mga makabagong teknolohiya nang sa gayon magagamitnila ito sa kanilang epektibong pagtuturo.2. Nararapat na panatilihin ng mga guro ang pagkakaroon nang maayosna   katauhan   sa   loob   ng   klase   dahil   nakatutulong   ito   sa   lawak   ng
kawilihan at pagpapahalaga ng mga estudyante sa asignatura.3. Mainam   din   na   bihasa   ang   mga   guro   sa   paggamit   ng   iba’t   ibangestratehiya sa pagtuturo upang mas kawili-wili ang mga talakayan.



