For example gusto ko bumili ng item worth 50k pero 30k lang yung limit per month ng cc ko.
Base rin sa mga tao roon , may mga CCTV sa bungad ng barangay to watch out unfamiliar faces.
About to land soon and sleep when I FRICKIN FOUND MY BEST SONG TO JAM TO when I'm flying high.
Nag-research ako, at nalaman ko na ang ASF ay walang effect sa tao, although malala for pigs.
I contacted both 7-eleven and gcash on all mediums possible ( email, live chat, phone call ).
Ano ang mga alam mo na irrelevant insults na sinasabi mo pag alam mo natatalo ka na sa argument?
Yung mother in law ko, binibilhan nya ako ng mga damit ko , favorite food ko na bawal sa kanila.
Open for discussions, help , tips , tricks , and any related to the internet of the Philippines.
Gusto ko sana mag apply ng monthly plan ng internet , para din makapag update ng games sa console.
But lately, I read sa mga comments na para lang po daw to sa mga victims ng gobyerno ( ie police ).
abt u: preferrably around my age , not apolitical / dds , kung one liner ka magreply wag nalang din.
Pano magkaroon ng sariling bahay when your in your 30's at nag preprepare kna while your in your 20's?
Pa tulong nmn ng mga ways from la union to zambales at kung ano po mga activities dun aside sa surfing.
I activated it before ako umalis then noong dumating na ako dito sa ibang bansa lumalabas ng no service.
Other awards kayo ma bahala, habol ko lang pala best picture and best director for Sunday Beauty Queen.
I'll open to making friends, I'm open to any topics, pangako, sa daldal ko, di ka mauubusan ng topic.
He got confused and sabi na di nila hawak yung problem na yun at itatransfer daw ako ult s cust servce...
Naaaawa ako sa henerasyon ko at sa mga susunod pa na magiging biktima ng generational trauma rito sa atin.
dapat nag mura na si First Gen kasi meron nang second Gen but as checking 9k pa din si 1st Gen any advice ?
yea ayan na yung title so bago ako sa ganyan set up pero hindi ako loser tulad ng sinabi ng isang tao dito .
About me: 5'10ThinNot DDSI have memes Hit me up if you're interested ... ( or if you just want memes idunno )
magkano po kaya mababayaran ko if madpapadala ako ng t'shirt isa lang po and letter sa bf ko sa North Carolina?
I'm just curious kung may mga taga North Caloocan dito, since majority ng mga tao dito is from south or metro.
wala po akong balak takbuhan ang utang ko, i am willing to pay monthly hangang sa ma-fully paid ko ang account ko.
( I think ) You: - Surprise me on the chat  P.S - Tagalog naman this time 
Bumaba nalang ako dahil alam ko naman na yung mismong sitwasyon ay "not worth proving anything" kaya no need to argue.
All I want is a legit jowa, with the label, the commitment, the dates, the pictures, the post, the ig stories, etc.
You can ask me literally anything - philosophical, historical, scientific, existential stuff, basta ayun kahit ano haha.
I barely sleeps 7 hours a day kasi morning person ako at dahil gabi nga yung trabaho ko, medyo nasira yung sleep pattern ko.
Dumating na sa point na yung mga ka-trabaho either kinakantsyawan ako bakit di pa daw ako nagpapakita ng girlfriend sa kanila.
Ngayon nag woworry na ako kasi 2nd time na ngyari na bj palang lalabasan na ako and di pa sya ganoon katigas nilalabasan na ako.
Sorry for this stupid post pero malapit na yun oath taking namin at formal yung theme pero wala akong alam sa suit combinations.
Baka bumalik loob ako kay Diyos, will ask prayers para mahanap ko kung saan na po sa part ng post na ito ang may sexist remarks.
Tumingin kasi ako sa mga computer stores and found that some laptops don't even include OSs at kung meron man, naka-Trial lang siya.
I mean, I know, pwede mo silang i-prove na mali pero ang pangit pa rin sa feeling na minamaliit tayo dahil sa first impression nila.
gusto ko mag siargao, i went on airbnb para maghanap ng matutuluyan sana, i saw a few bnb owners na foreigners , white folks usually.
Alam mo yung song na "Go on girl" ni neyo na pinagtatawanan ko lang dati na ang tanga tanga naman ng tao na mapupunta sa ganun situation.
Kung sasabihin ko nga , magpepretend ba ako na nalaman ko lang recently or magiging honest ako with everything na matagal ko ng alam ito?
Sobrang bait and down to earth , and just bc of covid 19 mawawala sya  Tapos kung maka doctor shame yung iba , grabe.
karamihan kasi ng Korean Bbq restos puro pork at beef ang sine serve lang to grill, di ako nakain ng pork di rin ako gaano mahilig sa beef.
Magkano na lang pera ko sa pitaka, tanging ako na lang talaga ang maasahan nila at natapos ang contract ko sa work at di na ko pinag renew.
Sa totoo lang, di ako sang-ayon sa covid tracing initiative na to lalo na yung pag-fillup sa mga papel bago makapasok sa mga establishments.

